HİST 126 MEDİEVAL EUROPEAN HİSTORY TRANSLATE ASSİGNMENT       (EDA ŞAHİN)
PAGES 201-202

PAPA VE KİLİSESİ

   Orta Çağların çoğu boyunca, az önce izlediğimiz trendlerin merkezinde canlı bir papalık vardı: Hıristiyan toplumunun ruhsal manevi yenilenmesi, sapkınlığa karşı dinsel adalet ve yeni manastır yaşam biçimleri. Ancak, bu dönemin başında, I000 yılı civarında, papalık umutsuzca zayıftı. Daha sonra büyük bir uçurum, papalık liderliği hakkındaki tüm teorileri çağdaş Kilisenin kaotik gerçekliklerinden ayırdı.

Roma döneminin sonlarından bu yana papalık hükümetinin  teorisi, soyluların ve kralların rahip ve piskoposların  manevi yönünü kabul ettiği, sırayla papanın liderliğini tanıyacak kutsal bir Hıristiyan topluluğunu öngörmüştü. Papalar kendilerinin, ilk papa olan ve Roma'nın ilk piskoposu olduğu sanılan Aziz Peter'ın halefleri ve temsilcileri olduğunu iddia ettiler. -Tıpkı Aziz Petrus'un Mesih'in havarilerinin şefi olduğu gibi papalığın da papanın apostolik kilisesinin hükümdarı olduğunu savundular.-Ve ebedi kurtuluş dünyasal refahtan daha önemliydi - ruh bedenden daha önemliydi – işte bu yüzden rahiplerin gücü  soyluların, kralların ve imparatorların gücünü gölgeledi. Düzgün düzenlenmiş toplum, gerçekte Hıristiyan toplumu, sırayla papa tarafından yönetilen Kilise'nin egemenliğindeydi. Orta Çağın entelektüel ikliminde bu görüş papalık monarşi fikrine ikna edici bir gerekçe sağladı ve onu destekleyen bir çok insan kazandı.

On birinci yüzyıl toplumunun gerçekliği çok farklıydı. Kilise neredeyse her yerde aristokratların kontrolü altındaydı. Malikâne lordlar ve bayanlar, papaz iradesindeki kiliselere kendi seçtikleri rahipleri atadı; Dükler ve krallar piskoposlarını, manastırları ve papaları seçtiler. Dahası, bu meslekten olmayan kişiler yalnızca dini büroları kontrol etmekle kalmayıp, aynı zamanda kilise adamları ve kilise kadınlarının kendi adına çalışmasını da beklemekteydi: Yönetimde yardım etmek, Kilise mülklerinde feodal ordular için savaşçı askerler sağlamak veya onların idarelerinde danışman ve katip olarak hizmet etmek gibi. Kilise, erken Ortaçağ toplumunun hayati bir parçasıydı, ancak 1000'den sonraki yıllarda, neredeyse her zaman “savaşanlara” bağlıydı.
Lay etkisi her zaman kötü değildi. Charlemagne (r. 768-814) Frank kilisesini reform yönünde yönlendirmişti: 910'da Cluny manastırını kuran dükde, 11. yüzyılın ortalarında papalığı yeniden şekillendiren İmparator Henry III (r. 1039-1056)dü. Ancak, lay etkisi çok sık, yetersiz kalıyor hatta yozlaşıyordu. Çoğu aristokrat, manastır ve piskoposları değersiz ve öylesine almak isteyen adaylara  satmaya alışmış ardından da  korkunç ahlaki liderler olmuş ve korkunç idareciler gibi hakaretler yapmışlardır (kiracılarını ve astlarını sömürerek satın alma fiyatlarını telafi etmek zorunda kalmıştır). Birçok lay  prensese göre, Kilise ofislerinin bu satışı, bir el değiştirdiğinde, yeni mal sahibinin bir tür miras vergisi ödemesi gerektiğine dair yalnızca dini bir versiyondu. Bazı kariyer odaklı din adamları için iyi ve uygulanabilir bir sistemdi. Reims’in başpiskoposluğu, kitlesel şarkı söylemek zorunda kalmasaydı iyi bir şey olurdu. Ancak reformcular için, dini randevulardaki bu ticaret utanç verici oldu. yozlaşmışlar ve Kutsal Ruh'u satın almaya çalışan yeni Ahit figürü olan Büyücü Simon'dan sonra da aynı şeyi etiketlediler: Papalık'ın kendisi, asil soyluların açgözlü ellerine düştüğü için etkilenmemesi içten değildi. Papalık adeta, önde gelen aristokrat ailelerin arasına atılan bir ödül oldu. 1032'de ödül, Benedict IX'in adını alan genç bir aristokrata düştü. Dindarlık için yeteneği yoktu. Ahlaksız davranışı çağdaş standartlara göre bile skandal oldu. Papalık ofisi ile onu bir papaya sattı, ama sonra fikrini değiştirdi ve geri almaya çalıştı.I046'da üç farklı kişi  gerçek papa olduğunu iddia etti.
PAGES 202-203-204

DİNİ REFORM

Reform geldiğinde, genel amacı açıktı: din adamlarının ahlaki karakterini, kilisenin meseleleri üzerindeki etkilerini sınırlamak için geliştirmek. Özellikle cinsel uygulamalara dayanan “ahlaki karakter” konusunda anlaşmazlıklar azdı fakat protesto vardı. Teoride, bütün din adamları uzun zamandır bekarlığa sahipti, ancak pratikte çoğu rahip evliydi ve yalnızca yüksek makamlarda çalışanlar (örneğin piskoposlar) eşleriyle açıkça yaşayamazdı. On birinci yüzyıl reformcuları için, rahiplerin evliliği yüksek öneme sahip ahlaki bir problemdi, öyle ki bazıları evli rahiplerin Kilise'nin kutsal alanlarını (heretical pozisyonu) doğru şekilde idare edemediğini iddia etti. Ancak bir rahip olarak, evlilik pratik bir sorun olduğu kadar ahlaki bir sorundu da. Çünkü evli bir rahip, karısı ve çocukları için kilise topraklarını kullanabilirdi ve eğer böyle topraklar miras olarak geçerse, kilise mülkü değil aile mülkiyeti haline gelirdi.
Rahipler, karılarını yani onlara hem cinsel hem de  duygusal rahatlatma sağlayan çoğu zamanda ev işlerini halleden karılarını bir kenera bırakma fikrinden korkuyorlardı. Rahipler melekler gibi yaşayamayacaklarını söyleyip şikayet ettiler ve hatta bazıları bu kötü fikirli rahip olmayaların onları bekarlığa zorladığını söylüyorlardı. 1072’de Rouen başpiskoposu evli olan ruhban sınıfını disiplene sokmayı denedi ve canıyla beraber ucu ucuna kurtuldu. Etki bırakmayı limitleyen ikinci reform maddesi hakkında daha da fazla anlaşmazlık vardı. Ilıman bir grup kutsal eşyaları satmayı bitirmek, büro bekarlığını zorlamak ve kilise adamlarının ahlaki kalibresini arttırmak istedi  ama kilisenin krallar ve prenseslerle olan ve  kiliseye verilen sayısız hediyelerle, ayrıcalıklarla güçlendirilmiş bir işbirliğini zora sokmadan yapmak istediler. Daha radikal bir grup kontrol etme geleneğini yok etmek ve topluluğu hristiyan dünyası adı altında papalık monarşisi ile yönetilen bir şekilde yeniden kurmak istedi. Kilise üyesi olmayan insanların ruhban sınıfına atanmadığı ve kralların piskoposlara saygı gösterdiği ve piskoposlarında papaya saygı gösterdiği ideal bir hristiyan birliği kurmak istediler. Ilıman reformcular topluluğu iyileştirmek için çabaladılar, radikal olanlar ise topluluğu papanın merkezinde olduğu bir uluslararası spirütüel monarşiye dönüştürmek istediler. Devam eden sıkıntının kilise ile devlet arasında olduğu şeklinde gösterilmesine rağmen, bu yanlıştır. Ilımlı yada radikal olsalar da çoğu piskopos , baş rahip ve baş rahibeler reforma karşı çıktılar çünkü bu onları papalık gücünün emrine verecekti. Sonuçta onlar çoğunlukla akrabalık, çıkar ve minnettarlık bağıyla bağlı oldukları bölgesel prensler ile iş birliği yapmaya alışmışlardı. Onların yüce papanın piyonları olma isteği yoktu. Bir alman başpiskoposun haykırdığı gibi “ İnsanlık bir tehdittir! İnsanoğlu piskoposlara sanki onlar mübaşirleriymiş gibi zevkleri hakkında patronluk taslamak istiyor.” Aksine çoğu asiller en azından ılıman bir şekilde olsa da kilisenin destekçileriydiler.  11.yüzyılın avrupadaki en aktif reformistlerininden biri imparatorluk yetkisini papalık romasının politikalarına karışmak için kullanmış olan kutsal roma imparatorluğu imparatoru 3. Henry idi. Papa 9. Benedictin  garipliklerine ve papalık tahtı için yapılan üç taraflı bir savaşa şaşıran 3.Henry italyan yarım adasına 1046’da yürüdü.  Benedicti  ve kendi iki düşmanını  tahtan  indirdi ve ilk nesil alman reform papalarını atadı.

GREGORYEN REFORM

Henry’nin atadıklarından en yeteneklisi olan papa 9. Leo, yapılan bir rahipler meclisinde Sutri piskoposunu kutsal eşyaları satma suçuyla yargıladı ve piskoposun kısa bir süre sonra ölmesiyle papalığına dramatik bir giriş yaptı. Bu olaydan irkilmekten  daha çok motive olan 9.Leo kilise yolsuzluğuna karşı romada her yıl rahipler meclisi düzenleyerek, elçiler göndererek, yerel rahipler meclisini ve suçlu rahipleri görevden almak için durmadan seyahat ederek güçlü bir kampanya başlattı. 9. leo, dini reformun merkezinde yer alan bütün cephelerde mücadele etti: Canorn kanununun uygulanması, Simoni Kilisesi'nin temizliği, dinî evliliğin ortadan kaldırılması ve papanın en üst düzey otoritesinin iddiası.
 Bu son gündem maddesi doğu ortodoks kilisesi ile olan ilişkileri kötüleştirmiş ve 1054 yılında 9.Leo konstantinapol patriğini aforoz etmiştir. 9.Leon’un reformlarını güçlü ve rahat olmasına rağmen bazıları onun yeterince ileriye gitmediğini düşündü. Bu radikal reformcuların gözünde gerçek kötülük ruhban sınıfı olmayanların kilise üzerindeki gücüydü. 3.Henry’nin papalığı 1046 yılında ele geçirmesi ne kadar iyi niyet ile yapılmış olsa da onlara göre kötülüğün en iyi örneğiydi. 3.Henry, 9.Leo’yu atamış ve çoğu reformlarını desteklemiş olabilir ama onun kilise meselelerindeki yetkisi onlara göre afarozdu. Sonraki birkaç on yılda papalık reformunu ele geçirecek olan kızgın reformcular, manastır geçmişine sahip insanlar ve papalık hükümetine manastırın saf dindarlığını geri getirmek istediler. Diğer reformcu St.Peter Damien, 9.Leo onu  romaya getirip kardinal yapmadan önce keşişlerin isyanına öncülük eden  bir liderdi. Peter Damien çok güçlü bir vaiz ve günahların silinmesine kendini adamış bir yazardı. Damien reform papalığına yorulmadan hizmet etti ancak kendi radikal meslektaşlarının umursamaz çabalarını görüp geri çekildi. Bu radikal meslektaşlarının arasında özellikle ikisi öne çıkıyor: Humbert of Silva Candida ve Hilde Brand. İkiside Peter Damien gibi papalık mahkemesine girmek için manastır hayatını bıraktılar. Ancak onlar kilise işlerine karışma konusunda Damien ile aynı fikirde değillerdi. Humbert of Silva Candida ince, iyi eğitimli aklını  papalık reformunu desteklemek için kullandı. Papanın yüceliği konusunda kesindi. Aynı sertlikte kilisenin kontrol edilmesine de karşıydı. Humbert’in görüşünde kilise tamamen özgür olmalı ve avrupa toplumunda tamamen yüce olmalıdır. Hilde Brand, Humbert’in entelektüel derinliğine sahip değildi ama arkadaşının güçlü ,pratik fikirlerine destek verdi. Çağının en çok tartışılan figürü olmuştur. O dönem yaşayanlar Hilde Brandı kısa, çirkin, göbekli ama aynı zamanda büyüleyici bir lider ve dini aşkla yanan bir adam olarak anlatırlar. Bazıları onun insanların aklını okuma gücü olduğuna inanırdı ve o da aynı zamanda bir süre sonra bunu inanmış olabilir.



PAGES 205-206 
1075’e gelindiğinde, Henry IV, babası kadar güçlü bir yönetici olacağına dair söz verdi. Birkaç yıl önce Milanda geri çekilmeye zorlanmıştı, ama bunu tekrar yapmaya meyilli değildi. Bir grup emperyalist Alman piskoposu Gregory VII tarafından askıya aldığında, Henry IV, sert bir karşılama mektubu ile cevap verdi. Piskoposlarının desteğiyle, ilahi bir şekilde atanmış bir egemen olarak, Alman Kilisesi'ne papalık müdahalesi olmadan önderlik etmeye yetkili olduğunu söyledi ve Gregory'nin papalık tahtına hakkı olduğuna itiraz  etti.
Mektup Gregory’nin eski adıyla  Gregory'ye hakaretle başlıyordu: "Hildebrand, papa değil, sahte keşiş". “Ben, Henry, Tanrı'nın lütfuyla kralım, tüm piskoposlarımla, sana şunu söyleyeceğim: Aşağı in, aşağı in ve asırlarca lanetlen” sözleriyle sona eriyordu.
  
 Henry’nin mektubu, taç giyme törenlerine eşlik eden bir dini törenle kutsanmış kralların geleneğine , yani Tanrı’nın vekili olarak tebaasını ve onların yarı otonom piskoposlarını yönetme geleneğine işaret eden bir savunmaydı. Gregory’nin topluma bakış açısı ise çok farklıydı: o kralların ve imparatorların dini özelliklerini reddetti, birçoğunun cehennemle lanetlenmiş katil haydutlar olduğunu öne sürdü ve onların kendisinin konumunu ya da idaresini sorgulamalarını tanımadı.  İmparatorların papaları görevden almak şöyle dursun, piskopos atamak gibi bir güçleri bile yoktu. Ama Batı Hıristiyan Krallığı’nın en üst otoritesi olan papanın yalnızca piskoposları değil kralları ve imparatorları da görevinden alma yetkisi vardı. Bu yüzden Gregory IV. Henry’nin mektubuna yıkıcı bir karşı atakla cevap verdi: IV. Henry’i aforoz etti ve görevini elinden aldı. Kralın yönetmeye uygun olup olmadığını belirlemek papanın göreviydi ve Gregory kararını vermişti.

   Her ne kadar radikal bir karar da olsa Henry’i görevden alma etkili oldu. Kutsal Roma İmparatorluğu’nun merkezi otoritesinin görece durağan dış yüzünün altında aristokrat muhalefet uzun zamandır güç topluyordu. Henry III’ün yönetiminde nispeten kontrol altında tutulan yerel ve bölgesel prensler kralın ölümünü takip eden uzun vekillik sırasında kendilerini öne sürdüler. Ve Henry IV yetişkinliğe erişirken babasının olduğundan çok daha az güvendeydi. 1075’te Saksonya’daki uzun ve şiddetli ayaklanmayı bastırmayı başararak, babasının emperyal kuvvetinin ağırlığını tekrar hissettiriyor gibi görünüyordu. Ardından, Roma ile karşıtlık başladı. 7. Gregory’nin aforozu ve kralı tahtından indirmesi, keza 11.yy Hristiyanları için müthiş ruhani yaptırımlardı, Salian hanesinin merkezileştirme reformlarının uyandırdığı düşmanlığı serbest bıraktı. Birçok Alman, hem din adamı hem de aristokrat, aforoz edilmiş bir egemene(hükümdara) hizmet etmeyi reddetti. Alman soyluları adeta devrim niteliğinde bir adımla Henry’nin yerine yeni bir imparator seçme tehdidinde bile bulundu, ki bu hamleyle kökleşmiş saltanat geleneğine meydan okuyorlardı.

Henry’nin mektubu, taç giyme törenlerine eşlik eden bir dini törenle kutsanmış kralların geleneğine , yani Tanrı’nın vekili olarak tebaasını ve onların yarı otonom piskoposlarını yönetme geleneğine işaret eden bir savunmaydı. Henry,tahtını elde tutmak için beyhude bir çabayla, Papa’dan af dilemek için Alpleri geçti.Ocak 1077’de, İtalyan Yarımadası’nın kuzeyindeki Canossa Kalesi’nde belki de tüm ortaçağ tarihinin en dramatik karşılaşmalarından biri yaşandı: karda mütevazi ve yalınayak, adeta perişan vaziyette giyinmiş 4. Henry ve bir günahkarın tövbesini kabul etme gibi ilahi bir görev düşüncesi ile Henry’nin fikir değişikliğinin yalnızca politik bir dalavere olduğuna ikna olmuşluk arasında kalan 7. Gregory. Sonunda Gregory, Henry’nin aforozunu geri aldı ve kral da yaklaşımını ıslah edeceğine yemin ederek, otoritesini yeniden inşa amacıyla Alman devletlerine geri döndü.
İkili arasındaki mücadele Canossa’da sona ermedi. Henry daha sonra kutsal şehri işgal ederek alternatif bir papa atadı. 7.Gregory Henry’i tekrar aforoz edecek ancak Salerno’da sürgündeyken ölecekti. Ve bu dini atamadan doğan anlaşmazlıkları da zamanın geçmesiyle aradaki gerginliğin durulmasına kadar birden fazla jenerasyona yayılacaktı. Bu farklılıklar 1122’de Worms Antlaşması ile çözülebilecekti. Antlaşmaya göre imparator (5.Henry h. 1106-1125) dini görevlileri atama görevinden vazgeçerken, papa da (2. Calixtus h. 1119-1124) önemli bir ayrıcalık olan yerel ve idari yargılama gücü veren sembolleri bahşetme yetkisini imparatora veriyordu(ruhani otoriteyi simgeleyen yüzük ve asayı farklı olarak halen papa bahşetmektedir). Bu antlaşma mücadelenin daha az çetin geçtiği Fransa (1104) ve İngiltere’de (1107) yapılanlarla benzerlik gösteriyordu. Piskoposlar ve
eklesiyastik rütbeliler bundan böyle kilise kanunlarına göre seçilecekti, ancak imparator da bu seçimlerde hazır bulunma ve olası bir çekişme halinde son kararı verme hakkına sahip olacaktı.



PAGES 207-208 
Bu rezervasyonlar imparatora yüksek rütbeli Alman ruhban sınıfı başvurusu üzerinedeki önemli dercedeki de facto otoritesine alıkoymak izin verdi. Winchester Abbey’deki keşişler yeni bir başrahip seçmeye ihtiyaç duyduklarında İngiltere’nin II. Kral Henry komutası tarafından kabul edilebilir. Kilise seçimi üzerinde uzanan kontrol mekanizması resmedildi: Size serbest seçim yapmayı emrediyorum ama yine de size Richard’dan başkasını seçmeyi yasaklıyorum.

ISLAH EDİLMİŞ PAPALIK

Gregory VI, sürgünde öldü, son nefesini acı bir şekilde verdi, adaleti sevdi ve haksızlıktan nefret etti: “Bu yüzden sürgünde öldüm.” Oysa papalık monarşi vizyonu onu uzun zaman  dışladı. Papalık, kısa sürede Gregory VII'ye en sadık ve etkili kardinallerinden biri olarak hizmet eden bir keşiş olan Urban II'nin uzman ellerine (r. 1088-1099) düştü. İdeolojik olarak Urban, Gregory'nin radikal geleneğinin bir parçasıydı ve 1095 yılında Birinci Haçlı Seferi'ni (1096-1099) çağırdığında papalık ateşine daha fazla yakıt ekleyerek papalık reform hareketini Hristiyan militanlığın öfkesine çekiyordu. Ancak Urban, Gregory'den çok daha pratik ve diplomatikti. Gregory’nin son yıllarında Batı Christendom’un piskoposlarıyla düzenli iletişim kurarak merkezi bir papalık hükümetinin ihtiyaçlarına uygun, sorunsuz işleyen bir bürokraside parçalanan papalık yönetimini yeniden inşa etmeye başladı. Bu süreçte Papalık denkliği artmış, finansal yönetim iyileşmiş ve papalık mahkemesi giderek daha aktif ve etkili hale gelmiştir. Uzun vadede, Orta Çağın güçlü papalık monarşisi,  Gregory VII’nin eko-iletişiminden daha çok Urban II’nin idari reformlarına borçlu olabilirdi.
.
Kilise'nin papası, piskoposları, manastırları ve cemaatlerinin Avrupa'nın belki de ülkesinin üçte birine sahip olduğu bir zamanda, Gregory VII'nin papalık monarşisi vizyonunun tam anlamıyla gerçekleşmesi, laik gücü mahveder, piskoposluk özerkliğini tahrip eder ve Avrupa siyasi düzeninde devrim yaratırdı. Aslında bu tam da Gregoryen radikal reformcuların istediği şeydi, çünkü sadece bu şekilde, coulda'nın adaletli bir Hıristiyanlığa ulaşılmasını emrettiğini düşünüyorlardı. Hedeflerine ulaşmamış olmalarına rağmen, sonraki yüzyıllarda güçlü ve etkili bir güç olan güçlü bir papalık monarşisinin temellerini attılar. 1200 yılına gelindiğinde, Urban  III (r. 1198-1216) sadece bir papa değildi; Avrupa’nın en güçlü hükümdarıydı ve kilisesini sıkı bir şekilde kontrol ediyordu ve Avrupa prensleri üzerinde olağanüstü bir otorite kullanıyordu. 
Orta Çağ’ın babasıydı, haçlı seferleri önlüyordu; canon hukukunun gelişimini teşvik etmiş, manastır hayatındaki ve sıradan dindarlıktaki gelişmelere cevap vermiş ve Avrupa'daki nihai güç için dük ve krallarla mücadele etmeye devam etmiştir. Bu temaların tümüne daha sonraki bölümlerde döneceğiz. Ancak hepsi 1200 yılında kilisesini kontrol eden ve 1000 yılı için  neredeyse düşünülemeyecek şekillerde kök salmış durumdalar.

DİLENCİ TARİKATLARI

Bu nedenle, papalıkların, 1200'lerin başında Fransiskan ve Dominikan emirlerinin gelişmesinde merkezi bir rol oynaması hiç şaşırtıcı değil. Yoksulluk, vaaz ve sadaka bağlılıkları ile bu emirler popüler dindarlıktaki güçlü eğilimlere cevap verdi. Ayrıca sapkınlığa karşı mücadelede yeni silahlar sağladı. Fransiskanlar ve Dominicans, doğrudan sapkınlıkla savaştılar, ancak sonunda Hıristiyan ortodoksisinin hem ilgili hem de çekici olabileceğini kasaba halkına kanıtlayarak, kentsel sapkınlığı  da boşa çıkardılar. Fransiskanlar ve Dominicenler de Batı Christendom'a yeni bir tür dini yaşam başlattılar. Rahipler gibi, bu rahipler de yoksulluk, iffet ve itaat yemini ettiler, ancak dünyada doğrudan çalışmak adına  manastırın yaşamını reddettiler ve aynı zamanda hem kişisel hem de kurumsal yoksulluk vaadinde bulunarak, manastırcılığın servetini de reddettiler. Taklitçi  veya "dilenci" olarak bilinirlerdi.

DOMİNİK

İyi eğitimli bir İspanyol olan Aziz Dominic (1170-1221), hakaret, yoksulluk ve basitlik hayat tarzına ait bağlılık örneği ile teorisyen ve vaizler olarak eğitilmiş bir erkek düzeni fikrini ortaya koydu . Papa III.Urban’ın teşvikiyle, Dominic Catharlara karşı vaaz vermek için güney Francc'e gitti. Hitabet gücü ve sadeliği, ona önemli bir ün kazandı. Ordero Friars Preachers olarak bilinen bu küçük kadrolu yeni dini düzen, kalıcı başarıyı 1216'daki resmi kuruluşunda ve 1221'deki Dominic'in ölümü arasında şekillendi. Dominic’in etrafında ondan memnun olmayan insanların ilgisini çekti.
Geleneğe bağlı manastır yaşamına, Dominik hayatının kanaatkarlığı , düzenin disipline canlılığı ve toplumun ahlaki yenilenmesine yönelik çalışma hedefi meydan okudu.




PAGES 208 
Dominik tarzı yaşamı sürdürebilmek için, Augusten papazlarının erken dönem kanunlaşmasında nispeten rahat sürdü; bu biraz Dominik’in gençliğinde bir katedral papazı olmasından, biraz da yeni keşiş faaliyetlerinin eski keşiş kanunlarından hareketle oluşturulması gerektiğini söyleyen 1215 tarihli 4. Lateran Konseyinin hükmünden kaynaklanmıştır. Fakat Dominik müritleri için hızla yeni bir yol oluşturdu. Teşkilat, yaşam boyu görev sürmek üzere seçilmiş genel bakan ve yılda bir kez toplanacak bir yasama organı tarafından yönetilecekti. Keşişler belirli bir haneye değil daha geniş manada teşkilata aittirler. Hayat düzenleri; gece görevleri, kati bir şekilde et yememe, sık oruçlar ve uzun süren zorunlu sessizlik gibi cefalarla doluydu. Bununla birlikte tüm teşkilat katı bir mütevazılık düzenine bağlıydı: kiliseleri ve manastırları dışında hiçbir eşyaları yoktu ve tek gelir kaynakları kiliseye yapılan bağışlardı. Dominik bu bireysel ve kurumsal mütevazılığa önem vermeyi çağdaşı Aziz Francis’ten (1182-1226) öğrenmişti.  Ama mütevazılık anlayışları farklıydı. Dominik için öğrencilerinin mütevaziliği din değiştirenleri etkilemek ve kafirleri kurtarmak için bir yoldu. Francis içinse göreceğimiz üzere bu mütevazilik kendiliğinden değerliydi.
13.yy’da Dominik teşkilatı akıl almaz derecede genişledi. Dominik papazları Evanjelik faaliyetlerini Avrupa ve ötesinde kutsal toprağa, iç Asya, Tibet ve Çin’de yürüttüler.  Dominik taraftarları her şeyden önce birer vaizdiler ve esas görevleri kafirlere ve Hıristiyan olmayanlara hitap etmekti. Ancak Hıristiyan olmayanlarla  temasları vaiz olmalarına olduğu gibi engizitör olmalarına da yol açtı. Eğer ikna edemezlerse köklerini kazıma yoluna gidiyorlardı. Dominik taraftarları kendilerine verilen takma ismi gururla taşıdılar; Domini canes Tanrı’nın tazıları, bu onların Katolik inancının bekçi köpekleri olarak gördükleri rollerini destekliyordu.  Bu isim  Avrupalı kafirler ve Yahudiler için uğursuzluk çağrıştırıyordu.




PAGES 209-210-211
Fransiskenler
 
Dominik’in çağdaşı, Aziz Francis, Orta Çağın şüphesiz en çok takdir edilen figürüydü. Ortaçağ şehirsel devriminin sonucu olarak, İtalyan Yarımadası’nın iç kısmında Assisi’li varlıklı bir tüccarın oğluydu. Cömert, ateşli ve popüler bir gençti ve zamanla bu karakterde taşkın bir grup genç grubun lideri haline gelmişti. Bir yazarın yerinde tabiriyle yansıttığı şekilde, ‘tepeden tırnağa neşeli bir figür olarak görünmekteydi’.
Yirmili yaşlarının başında Aziz Francis birkaç adımda gerçekleşecek derin bir dini dönüşüm geçirecekti. Bu dönüşüm bazı arkadaşlarına verdiği bir davet vesilesiyle başlayacaktı. Ardınmdan Francis ve yoldaşları meşalelerle şehir merkezine gitmişler ve sokaklarda şarkı söylemişlerdi. Francis sefa düşkünlerinin kralı olarak çiçekten bir taçla taçlandırılmış ancak bu olayın ardından kaybolmuş ve dini bir trans haline bulunmuştu. Sonrasında kendini yalnızlığa, ibadete ve düşkünlere hizmete adamıştı. Roma’ya bir hacı olarak gittiğinde, bir dilenciyle kıyafetlerini takas ettiği ve günü dilenerek geçirdiği bildiriliyordu. Assisi’ye döndüğünde fakir düşmüş bir cüzamlı ile karşılaşmış, hastalığın korkusuna rağmen düşkün adama taşıdığı tüm parayı vermiş ve elini öpmüştü. O vakitten itibaren kendini hastanelere ve cüzamlılara hizmete adamıştı.
Kaliteli giyecekler satan babasını afallatacak şekilde, Assisi civarına paçavralara bezenerek gitti ve fakirlere verdi. Eski yoldaşları onu çamurla taş yağmuruna tutmuştu ve babası, Francis’in sadaka verme huyunun aile servetini tüketeceği korkusuyla onu evlatlıktan reddetti. Francis evden bir Fransızca şarkı söyleyerek ayrıldı ve hayatının sonraki üç yılını Assisi’nin muhitlerinde fakru zaruret içerisinde geçirdi. Cüzzamlılara ve sosyal hayattan dışlanmışlara yardım ederek ve bakarak ailesini bu alışılmadık davranışıyla utandırmaya devam etti. Dini tabakadan olmamasına rağmen, fakir ve düşkünlere vaaz vermeye başladı.
Bu şekilde vaaz vermek Kilise tarafından kabul görmüyordu, ancak Francis çok geçmeden yaptığı iş ve etrafında toplanmaya başlayan müritleri için papalık izni aramaya başladı. 1210 yılında Roma’ya geldiğinde mükemmel bir zamanlama yakalamıştı. Papa 3. Innocent buna benzer faaliyetleri, ilk olarak  1201’de Humiliati’den Ortodoks bir grup ve sonrasında ‘Düşkün Katolikler’ olarak bilinen ve bir Waldensian takipçisi tarafından 1208 yılında kurulan bir grup,   daha yeni kutsamıştı. Şüpheye yer vermeyecek şekilde Papa, Fransiskan misyonunu, kiliseden mütevazlilik ve basitlikleriyle kitleler halinde takipçi kazanan Waldensianlara, Catharlara ve diğer kafir gruplara karşı uygun bir dengeleyici olarak görmüştü. Çünkü burada Francis’in Katolikliğe sadakati kesindi ve kendi basit tarzı bu günahkar ve hata etmiş ruhları Kiliseye geri getirebilirdi. Buna ek olarak Francis’in hararetli ruhaniliği, gönül işleriyle fazlasıyla alakası olsa da derin bir biçimde dindar olan Innocent’in kendisine de cazip geliyor olabilirdi.  Tüm bunlara karşın, 13. Yy Avrupası başka çağlarda alay edilecek ve hatta zulüm görecek bir hareketi sahiplenmesiyle biraz övgüyü hak etmektedir. Bizim utancımıza kendi toplumumuz, yüksek ihtimalle Aziz Francis’i bir akıl hastanesine yerleştirirdi. Ancak Ortaçağ Batı dünyası Francis’i kalbine aldı ve onu bir aziz yaptı. Maamafih bu süreçte, onun dini kanaatkarlığının keskin uçları kendisini takip edenler tarafından köreltilmişti.
Francis ve takipçileri Assisi yakınlarında derme çatma, sadece çalı çırpıyla yapılmış kaba kulübelerden oluşan bir karargah kurarak işe başladılar. Ancak bu merkezi lokasyonun pek de bir önemi yoktu, çünkü her daim kasaba ve köy civarlarında köylü kıyafetlerine bezenmiş çiftler halinde vaaz vererek, hizmet ederek ve İsa’nın kendini bilen bir benzetmesi vaziyetinde hareket halinde bulunuyorlardı. Sonraki on yılda hareket müthiş bir hızda yayıldı. Francis’in öldüğü 1226 yılında Fransiskan misyonları Fransa, İngiltere, Alman devletleri, Macaristan, İberya, Kuzey Afrika, Türkiye ve Kutsal Topraklarda aktifti ve keşişlerinin sayısı binlerle ifade ediliyordu. Francis’in kendi çekici kişiliği onun teşkilatının popülerliğini etkileyen mühim bir faktördü, ancak elbette bu popülarite kendi fikirlerinin çağın dini arzularıyla ahenk içinde buluşmasına da çok şey borçludur. Şehirli kafirlik cazibesinin bir kısmını kaybetmişti, adanmış Fransiskanlar Avrupa şehirlerine doluşmaya, kalabalık sokaklarda vaaz vermeye başlamış ve Hıristiyan mukaddesliğini yaşayan bir örneğini oluşturmuşlardı.
Fransiskan gayesi her şeyin üstünde İsa’yı takip ve taklit etmekti. Bu gayenin temeli de hem tekil hem de örgütlü olarak yoksulluk düşüncesi, kavramıydı. Fransiskanlar yiyecek ve diğer hayati ihtiyaçlar karşılığında çalışarak kıt kanaat geçiniyorlardı. Tevazu da bu gayenin bir diğer önemli parçasıdır. Francis takipçilerine şu mütevazı ismi takmıştı : ‘Friars Minor (Küçük Kardeşler)’. Buna ek olarak dünyayı Tanrı’nın eseri olarak benimsemek ve sevmek Fransiskan hayat tarzının karakteristik özelliğiydi. Catharlar, kendilerinden önce gelen Neoplatonistler gibi,  materyal dünyayı bir fenalık olarak reddediyordu. Buna karşılık akranları tarafından ‘Tanrı’nın ozanı, aşığı’ olarak tanınan Francis, doğada güzellik ve kutsallık görmekteydi. ‘Kardeş Güneşin Şarkısı’ nda şiirsel bir biçimde bu fiziki evrene olan kutsal bağlılığını yansıtıyordu.
Tüm bunlara rağmen Fransiskan yaşam tarzı Aziz Francis ve başka birkaç takipçisi dışında sürdürülemeyecek kadar iyiydi. Teşkilat kontrolsüz bir çabuklukla, orijinal basit tarzını muhafaza edemeyecek şekilde büyüdü. 1220 yılında, binlerce adam Friars Minor titrini almıştı ve buna da yeni bir hadise eklenmişti; dini teşkilat dışında kendilerini Fransiskan yaşam tarzına adamış ancak dünyevi kariyerlerine devam eden erkek ve kadınlar. Francis’in küçük kardeşliği kutsal bir insan yığınına evrilmişti.
Francis’in kendisi bir yönetici değildi; teşkilatı büyürken, bununla birlikte kaçınılmaz olarak gelen zorluklar karşısında geri çekilmişti. 1220 yılında teşkilat için resmi olarak bir yasa tesis edildiğinde, Francis hareketin öncülüğünden şu ifadelerle ayrılacaktı: ‘Tanrım, bana emanet etmiş olduğun bu aileyi sana geri veriyorum. Değerli İsa, bildiğin üzere artık bu aileye bakacak ve özen gösterecek güç ve kabiliyete sahip değilim.’. 1226’da öldüğünde tüm dünyada evrensel olarak yası tutulmuştu. Kurduğu teşkilat çağının en kuvvetli ve cazibeli dini hareketlerinden biri haline gelmişti. Buna karşılık ölümünde fitne ve anlaşmazlıklarla parçalanmış bir Fransiskan hareketi için Francis’in ne düşüneceği açık değildir. Çoğu Fransiskan daha fazla fayda sağlaması perspektifiyle Francis’in katı kurallarını ıslah etme taraftarıydı, örneğin topluluklarının daha düzenli bir finansal yapıya kavuşarak var olabilmesi için ev ve arazi hediyelerini kabul etmek gibi.
 

PAGES 212-213
Ancak küçük bir kısım Francis’in yaşamının aynen takip edilmesi gerektiğine inanıyor ve herhangi bir ıslaha karşı çıkıyordu. Sonraki yıllarda Ruhani Fransiskanlar olarak anılacak bu kişiler, havari düşkünlüğünü ve Francis’in sade idealizmini koruma gayesi güdüyorlardı. Bu hedefleri takdire şayandı, ancak sayıları azdı.
   Ana akım Fransiskanlar mutlak fakirlik, mütevazilik fikrini değiştirdikçe; Francis’in, selamete ulaşmayla alakasız olarak baktığı resmi eğitime olan hor görür bakış açısını da yavaşça terk ettiler. Kendilerini öğretmenliğe adayarak 13. Ve 14. Yüzyıllarda Dominikan üniversitelerinde yerlerini aldılar. Roger Bacon (1214-1294) gibi Fransiskan bilgeleri, bilimsel araştırma metodunun yeniden canlandırılmasında pay sahibi oldular, buna ek olarak geç 13. Yüzyılda Fransiskan hareketinin lideri Aziz Bonaventure da dönemin en şöhretli teologlarından biriydi. Gerekli olsalar bile, verilen bu tavizler Francis’in teşkilatı üstüne kurduğu radikal ideallerin altını boşalttı. Çalı çırpı kulübelerden fildişi salonlara geçen süreçte, bazı değerli şeyler geride kalmıştı. Fransiskanlar topluma hizmet etmeye devam etse de, 13. Yüzyılın sonunda artık buna ilham vermeyi kesmişlerdi.

Kadınlar ve Dilenci Tarikatları

Aziz Dominik ve Francis’in reformlarının özellikle kadınların dini ihtiyaçlarına adapte edilmesi zordu. Aziz Dominik’i takip edenlerin özelliği vaiz olmak ve vaaz vermekti, ki söz konusu faaliyet ortaçağ Kilisesi tarafından kadınlara yasaklanmıştı. Dominik’in kendisi üç rahibe manastırı kurmuştu ve 14. Yüzyılın başlarında 140 kadar rahibe manastırı Avrupa’ya serpilmişti. Ancak erkek mevkidaşlarının aksine, Dominikan rahibeleri hayatını tecrit içinde geçirirdi ve aktif yönetim faaliyetlerine izinleri yoktu. Sonuç olarak, onların dini yaşamları Benedikten evlerindeki rahibelerden pek de sıyrılmıyordu. Aziz Francis’in takipçilerinin özelleştiği nokta ise havari yoksulluğuydu ki böyle bir yaşam tarzı, devamlı taciz, tecavüz ve suç atmalarla karşı karşıya kalacak kadınlar için tamamen imkansızdı. Francis’in kendisi zaten kadınları harekete dahil etmeye :’ Tanrı bizden eşlerimizi aldı, şeytan bize kız kardeşler verdi’ diyerek karşı çıkıyordu. Ancak kendisi, Assisili Aziz Claire (1194-1253) ile iyi arkadaştı, Claire de bir kadın teşkilatı kurarak, Francis’in mutlak yoksulluk fikrini kadınları manastır duvarlarıyla mutlak bir şekilde sınırlayarak tamamlama gayesi güdüyordu. Harekete giren kadınlar, Yoksul Clare’ler, Francis’in yaptığı gibi vaaz vermiyor ya da dilenmiyordu, ancak daima duvarlar arasında kapalı kalmış olmakla kelimenin tam anlamıyla dış dünyaya karşı ölüydüler. Dominik ve Francis elbette erkeklere olduğu kadar kadınlara da imkan vermişti, ancak kadınların o dönem sahip olduğu rollerle İsa’ya layık bir hayat yaşamak pek de ahenkli olamıyordu.

Sonuç
Katolik Hristiyanlığı, Ortaçağlarda güçlü bir birleştirici faktördü. Papalık asla tam olarak kralların ve soyluların yerel din adamları üzerindeki kontrolünü kıramasa da, 12. Yüzyıla doğru artık Avrupa’daki piskopos ve diğer din adamları üzerinde gerçek otorite sahibi olmayı tecrübe ediyordu. Avrupa kırsalında her belli bölgenin sorumlusu bir papaz bulunacağı şeklinde bir sistem geliştirilmişti. Bu sistemin amacı da en azından bazı Hristiyan dini tören ve ayinlerini köylülere ulaştırabilmekti. Tanrı’nın gazabından çok sevgisini arayan yoğun bir ruhanilik hem sıradan dindarları hem de din içi reformları etkilemişti. Hristiyan kâfirleri bile Avrupa’nın köy ve kasabalarında bu ruhaniliğin öneminden dem vuruyordu. Reform hareketleri zayıflıyor ve genişliyordu, ancak hem eski hem yeni problemleri aşmak için ihtiyaç olan yeni fikirlerde eksiklik çekilmiyordu

Buna karşın, bu dini heves ve coşkunluk hali beraberinde ödenecek bir bedel de getiriyordu. Hristiyanlar artan bir şekilde kendilerini inançlarına adadıkça, kendi inançlarından farklılaşanlara karşı toleransları azalıyordu. Böylelikle; Ortaçağ, ‘diğerlerine’, yani Yahudilere, Müslümanlara, kâfirlere, cüzzamlılara, fahişelere ve homoseksüellere karşı gelişen bir düşmanlığa tanıklık etti. Ruhani özfarkındalığın büyümesine bir tarihçinin ifadesiyle; ‘zulmeden bir toplum’un doğuşu eşlik etti, ki çoğu bakımdan bugün de varlığını sürdürmektedir.

PAGES 215-216
FETİHLER, HAÇLI SEFERLERİ VE ZULÜMLER
Giriş
Gördüğümüz gibi, Ortaçağ’ın ortaları çoğunlukla etkileyici ve güzel olmak üzere hatırı sayılır bir değişikliğe şahit oldu. Köylüler tarlalarından her zamankinden daha fazla mahsul elde etti ve nüfus arttı. Ticaret genişledi bunun üzerine şehirler yeni ticari mallara ve tüccarlara uyum sağlamak için genişledi. Daha iyi yönetimlerle askeri kuvvetlerini sağlamlaştıran asiller,  hristiyan değerlerine şiddet unsurunu karıştıran bir şövalyelik kültürü yarattılar. Kilise yenilenmiş bir papalık ve çeşitli yeni dini tarikatlar altında yeniden canlandı. Bu yüzyıllar ayrıca Robert Bartlett’in hatırda kalan terimi olan Avrupa’nın Avrupalılaşmasını da gördü. Diğer bir deyişle, ‘’İlk Avrupa’’- Şarlman’ın eski imparatorluk merkezi Fransa, Elbe’nin batısındaki Alman devletleri ve İtalya yarımadasının kuzeyi- değerlerini ve kültürünü geniş ve homojen bir Batı Hristiyanlığı içinde yaydı. 
  Bu sürecin bir kısmı dış fetihleri ve kolonizasyonu içeriyordu. Batı Hristiyanlığı Orta Çağ’ın ortalarında yaklaşık olarak iki katına çıktı. Macarların diyarı Macaristan ve Endülüs Müslümanlarının toprakları İberya Yarımadası gibi bazı yeni kazanılan yerler aynı zamanda Hristiyanlaştırılıp Avrupalılaştırılmıştı. Yeni doğan kız çocuklarına Meryem Ana’dan esinlenerek Maria adının verilmesinden bu yeni bölgelerin Batı Hristiyanlığına kazandırıldığı anlaşılıyordu. Hristiyan olan İberya’da, Maria adıyla vaftiz edilen bir kız bu adı alarak hem inancını hem de Avrupalılığını bildiriyordu. 
  Bu sürecin diğer bir kısmı ise Avrupa-içi kültürel homojenizasyonu içeriyordu. Birleşme baskısının izleri, İrlanda’ya Hristiyanlığın Katolik Hristiyanlığına uygun şekilde getirildiği – bazıları zorla baskılandığı der- 664’deki Whitby Konsili’nde görülebilir. Bu akım Orta Çağ’ın ortaları boyunca devam etti ve bu durumu belki de en iyi şekilde yeni doğan erkek çocuklarının isimlendirilmeleriyle sembolize edilebilirdi. İskoçya’da Malcolm, Güney Fransa’da Raymond, Baltık’ta Herman gibi 1000’li yıllarda erkek çocuklarına yerel görenekleri ve yerel azizleri yansıtan isimler veriliyordu. 1300’lü yıllarda yerel isimleri tercih eden ebeveynler olsa da ebeveynlerin çoğu daha çok Avrupa’nın tamamında popüler olan isimlerden seçiyorlardı. İster İskoçya’da, ister Güney Fransa veya Baltık’ta doğmuş olsun, 14. yüzyılın erkek çocukları bir takım Avrupalı isimlerden biriyle isimlendiriliyordu. Bunların arasında en popüler olanlar John, William, Thomas ve Henry idi. 
   Bu Avrupa’nın Avrupalılaşması meselesi kültürel anlayışı canlandırdı ama  9.1 numaralı zaman çizelgesinde de gösterildiği gibi aynı zamanda şiddetli bir fetih ve dehşet verici bir zulmün doğmasına da neden oldu. Bir kısım insan tamamıyla Avrupa kültürüne ve toplumuna katılmışken, bir kısım insan da bunlardan  mahrum kalmıştı. Yahudiler bu yüzyıllar boyunca zorla din değiştirmeye zorlandıkları, ölümle ve sürgünlerle yüzleştikleri için bu duruma klasik bir örnek sağlıyorlar. Yine de Yahudiler gibi diğer bir çok topluluk da bu gibi durumlardan çekmiştir. Bu kısımda işleyeceğimiz çeşitli fetih, haçlı seferi ve zulüm hikayelerinin içinde, birçok sebep ve motivasyon kaynağı yatıyor, onların altında ise büyüyen bir Hristiyan saldırganlığı var. Birçok Orta Çağ insanına göre Hristiyanlık – elbette Katolik Hristiyanlık- medeniliğin, kabul edilebilirliğin ve misafirperverliğin sınırlarını çiziyordu. Bunların dışında kalan her şey canice, tolere edilemez ve düşmancaydı. 


PAGES 217- 218
Fetihler ve Sınır Genişlemeleri 
 Orta Çağ’ın ortalarında Avrupa’nın genişlemesi –7. Bölümde de gördüğümüz gibi-  bataklıkların kurutulması, ormanların temizlenmesi ve denizden toprak alımı gibi büyük bir iç genişlemeyi de içeriyordu. Bu iç genişleme, Batı Hristiyanlığının çevresindeki Müslüman, Bizans ve Slav topraklarına doğru bir dış genişleme tarafından da destekleniyordu. Avrupa’nın genişlemesi 11. yüzyıl için yeni bir şey değildi. Şarlman, Frenk hükümetini ve Hristiyanlığı birçok Cermen devletine tanıtmıştı ve aynı zamanda İberya’da, Barselona taraflarında bir Hristiyan köprübaşı oluşturmuştu. Batı Hristiyanlığının sınırları, Bohemya ve Polonya’nın 10. Yüzyılda Hristiyanlaştırılması ile doğuya ve kuzeye doğru genişlemişti.1. Bohemyalılar 10. yüzyılın başlarında Macar saldırılarına karşı yardım istediklerinde Alman ( çoğunlukla Bavyeralı) etkisine açık kalmışlardı ve bu onların Hristiyanlaştırılmalarına sebebiyet vermişti. Polonya’nın dini dönüşümü ise bir başka iç-din değiştirme meselesiydi; 964’teki Bohemyalı I. Boleslas’ın Hristiyan kızı Dobrova’nın (985’te öldü) Polonyalı prens Mieszko (h. 962-992) ile evlendirilmesi sonucu, prens iki yıl sonra vaftiz edilmişti. Milenyumun başlarında, Macar ve Viking tehditlerinin azalması ve bununla beraber Macaristan ve İskandinavya’nın Hristiyanlaşması Batı Hristiyanlığını daha da genişletti. Sonra, on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, en büyük çocuğun başa geçmesi kuralından ötürü topraksız kalmış genç aristokrat çocukları Batı Hristiyanlığı’nın cephelerinde zenginlik ve askeri başarı aramaya başladılar. Bunlara yeni fethedilen topraklar için iş gücü sağlayacak olan köylüler (nüfus patlamasıyla sayıları daha da artmış bir biçimde ) katıldı. 


 İberya
  11. yüzyılda tüm Batı Hristiyanlığı dünyasının içinden, özellikle Fransa’dan, şövalyemsi maceracılar, İberya yarımadasının ‘yeniden fethi’ olarak gördükleri harekete yardım etmek için Güneybatı Avrupa’ya akın etmeye başladılar. Endülüs İslam Devleti, 10. yüzyılda, özellikle III. Abdurrahman’ın uzun hüküm süresinde ve daha sonra ‘muzaffer’ anlamına gelen al-Mansur lakabını alacak olan İbn Abi Amir’in önderliğinde oldukça güçlenmişti. Fakat bu uzun bölgesel güvenlik, iç huzur ve ekonomik zenginlik dönemini, al-Mansur’un 1002’deki ölümünden sonra, Endülüs Halifeliği’nin küçük, birbirleriyle mücadele eden prensliklere bölünmesi takip etmişti. Yarımadanın kuzeyinde de çok nadiren de aralarında işbirliği yapan  küçük Hristiyan prenslikleri küçük bölgeleri yönetiyor ve birbirleriyle mücadele ediyorlardı. Ama bu prenslikler yavaş yavaş Endülüs Halifeliği’nin dağılmasından doğan fırsattan yararlanarak, Müslüman rakiplerini birer birer fethediyor veya çoğunlukla onları zorla haraca bağlıyorlardı ( 9.1’inci görseldeki harita). 
  1085 yılında büyük Müslüman şehri liderliğini Toledo’yu alan Kastilya Krallığı liderliği üstlenmişti. Daha sonraki yıllarda Toledo entelektüel bir ticaret merkezi ve İslam ile Hristiyan kültürleri arasında (Yahudilerin de arabuluculuğuyla) bir bağlantı noktası olacaktı. 12.yüzyılda Toledo’dan Batı bilim 
PAGES 219-220

dünyasına, Latinceye yeni çevrilmiş ve batılı bilim adamları tarafından hevesli bir biçimde istenen, Arap felsefi ve bilimsel çalışmaları akacaktı. Toledo’nun alınmasından onlarca yıl sonra bile, Hristiyan orduları ancak küçük bir ilerleyiş kaydedebilmişti. İyice batıda, Portekiz, yeni bir Hristiyan krallığı olarak kurulmuştu. Yarımdanın merkezinde, Castille, Toledo’nun hemen güneyindeki bazı bölgeleri topraklarına katmaya devam etti. Aynı zamanda, kuzeydoğuda, Aragon ismindeki Hristiyan krallığı, 1118’de Müslüman şehri Saragossa’yı alarak ve 1137’de zengin Hristiyan Barselona Kontluğu (Şarlman zamanının ‘İspanyol Sınırı’) ile birleşerek yavaş yavaş güçlenmişti. Ama daha fazla ilerleyiş, hem Müslüman direnişi hem de iki taraf için de ölümcül olan savaş ihtimalinden ötürü yavaşlıyordu. 11. yüzyılın sonlarında, İspanya Müslümanları, Kuzey Afrika’daki dindaşlarından yardım alıyordu. Bu yardım, Müslüman İspanya’dan geriye kalanları da bir Berberi imparatorluğu haline getirmişti. Bu imparatorluk, kısmen, iki dini köktencilik dalgasından büyüdü. Kuran’a Zahiri yaklaşımdaki Murabıtlar, 11.yüzyılın ortalarından 12. Yüzyılın ortalarına kadar Kuzey Afrika’yı domine ettiler. En büyük liderleri Yusuf bin Taşfin, Sevilla’daki Müslümanlardan bir yardım çağrısı alınca, onlara önce yardım etti daha sonra ise boyun eğdirdi: 1090 yılına gelindiğinde, İspanya’daki Müslüman bölgelerinin çoğunu kontrol etmekteydi ve onun yerine gelenler de bu kontrolü ellerinde tutmayı başarılar. Daha sonra bunların yerini , bölgedeki bir diğer Berberi güç olan ‘’the equally fundamentalist Almohads who contended that a too-literal reading of the Quran (like that embraced by the Almoravids) encouraged the heresy of polytheism*’’ ler aldı. İspanya Müslümanları, Berberileri hem Hristiyanlara karşı olan askeri yardımları hem de ilham verici dini reformları sayesinde hoşgörüyle karşıladı. Ama sonunda, Berberi efendilerinden sıkıldılar ve onlara pek de gönüllü olmadan yardım etmeye, hatta düpedüz onlara direnmeye başladılar.
  Müslümanlar birbirlerini iç mücadeleler ile yıpratırken, Hristiyanlar da aynısını birbirlerine yapmaktaydı. Kuzeydoğu İberya’daki Hristiyan devletleri sürekli birbirleri arasında mücadele etti aynı zamanda bazıları Güney Fransa’daki bir takım meselelere de dahil oldu. Bunun bir sonucu olarak, erken ‘yeniden fetih’, her prensin kendi toprağını koruma altına almaya ve sahip olduğu bölgeyi genişletmeye çalışmasından ötürü birbirleriyle savaşmalarından pek de fazlası değildi. Bu savaşlar her zaman olmasa da genellikle Hristiyan prenslerin Müslüman prenslerle savaşmalarından oluşuyordu. Aslında, Hristiyanların diğer Hristiyanlara karşı Müslümanlarla işbirliği yapması görülmemiş şey değildi. Toprak ve fetih, inançtan daha çok değer görüyordu. 
 Fetihler, 1212 yılında Papa III. Innocent’un İberya Müslümanlarına karşı bir ‘haçlı seferi’ başlatmasıyla hızlandı. Büyük bir orduya sahip ve Avrupa’nın tamamından gelen şövalyeler tarafından desteklenen Kastilya kralı, Toledo’dan yola çıkıp, Las Navas de Tolosa savaşında Müslümanlara karşı kesin bir zafer kazandı. Böylelikle, Müslüman gücü kalıcı olarak kırılmıştı. Bir zamanlar Endülüs Devleti’nin verimli başkenti olan, cesur Aurillaclı Gerbert’i de kendisine hayran bırakan Kurtuba, 1236 yılında Kastilya’nın eline geçti. İberya yarımadasının merkezini kontrol eden Kastilya, Muazzam tarımsal ekonomisi ve büyük koyun çiftliklere sahipti. Batıda, Atlantik boyunca yerleşmiş olan Müslümanların sürekli olarak üstüne giden Portekizliler, 1250’ye kadar, krallıklarını günümüzdeki sınırlarına ulaştırdılar. Aynı yıllarda Aragon kralları, Valencia’nın zengin sahil koridorunda güneydoğu yönünde ilerleyerek Mallorca, Minorca ve diğer Balaer adalarını kontrol altında aldılar
  1264 yılında Müslüman gücü, 1492 yılındaki amansız düşüşüne kadar bir Müslüman yerleşimi olarak kalacak olan Granada Emirliği ile sınırlanmıştı. 13. yüzyılın ortalarında, Hristiyanlar, Portekiz, Kastilya ve Aragon olarak üç krallık başta olmak üzere neredeyse İberya yarımadasının hepsine sahiplerdi. Bu durum politik açıdan, ‘yeniden fetih’in, en azından görünürde tamamlandığını gösteriyordu.
  Hristiyan saldırganlığı 13. Yüzyılda  Hristiyan prenslerinin sürekli ilerleyişine bir nevi destek oldu ve prensler Hristiyan köylerini toplu göçlere zorlayarak dinlerini yaymaya çalıştılar. Ama Hristiyan ve Yahudi halkları doğrudan zorlayarak din değiştirtmeye çalışmadılar. Teoride, Müslümanlar, Hristiyan prensler tarafından fethedilen topraklardan ayrılmalılardı. Her iki din de bu konuda hemfikirdi; İslam öğretilerine göre, Müslümanlar Müslüman devletlerine göçmek zorundalardı ve Hristiyanlara göre de sürgün edilmeleri gerekirdi. 
  Yine de, Müslüman halkın çoğu kaldı, 250,000 kadar bir Müslüman nüfusu barındıran Valencia gibi bölgelerde müslümanlar dominant nüfusu oluşturuyorlardı. Müslüman köylerinin Hristiyan köylerinden uzak yerlere kurulması ve Hristiyan şehirlerinde Müslüman sokaklarının oluşması gibi keskin, sert bir ayrım da vardı. Bazı sıkı yasaklar çıkarılmıştı ve buna göre Müslümanlar bir takım haklardan muaf tutuluyordu. Mesela, Müslümanların Hristiyanlarla toprak alışverişinde bulunması yasaktı. Ama yine de bir arada yaşayabiliyorlardı, hatta Hristiyan prensliklerinde yaşayan Müslümanların zaman içinde zenginleştiği de söylenir. Buna rağmen Müslüman toplumu, Hristiyan fetihlerini takiben, bir tarihçinin güzel bir şekilde anlattığı gibi “politik olduğu kadar entelektüel olarak da işten çıkarılmıştı”..
 Tahminen yarımadanın tamamında 50,000 kadar Yahudi yaşıyordu. Yahudiler, müslümanlarda daha az nüfusa sahipti. Çoğu, biner kişi civarı küçük topluluklar halinde, genellikle şehirlerin içinde yaşamaktaydı. 2,000 civarı Yahudi barındıran Toledo, yarımadadaki en büyük Yahudi topluluğu olmasıyla övünüyordu. Müslümanlar gibi Yahudiler de ‘öteki’ olarak görülüyordu ve Hristiyan prensler tarafından özel bir vergilendirmeye uğruyorlardı. Başlangıçta, Yahudilere, yaşadıkları toprakları fetheden Hristiyanlar tarafından iyi davranılsa da, 14. Yüzyıl onlar için tam bir felaketti. Dominiken vaizleri onların dinine hakaret edip iftira atarken sessizce dinlemek zorunda bırakılmışlardı, toplum içerisinde ayırt edilmeleri için rozetler takmaya zorlanmışlardı ve kiliseye aşar vergisi vermeleri zorunluydu. Daha sonra, toplumsal şiddete maruz kaldılar: 1328’de Navarra’da, 1331’de Gerona’da saldırıya uğradılar; 1355’te Toledo’da kraliyet askerleri tarafından örgütlenen bir katliam düzenlendi ve 1391 yılında Sevilla’da ölüm ve din değiştirme arasında bir tercih yapmaya zorlandılar. Yarımada boyunca, bir sürü Yahudi öldürülmüştü, bir kısmının ise zorla dini değiştirilmiş ve bir diğer kısmı da göçe zorlanmıştı. Yüzyılın sonunda, İberya’daki Yahudi nüfusu neredeyse yarısına inmişti. 
Sicilya ve İtalya Yarımadası’nın Güneyi 
 11. yüzyıl Avrupası’nın belki de en büyük savaşçı gücü Normandiya’nın askeri yapısıydı. Viking kökenli, Fransızca konuşan ve Hristiyan bir toplum olan Normanlar Avrupa’nın tamamına hükmedebilecek nitelikteydiler  Nüfus baskısı, açgözlülük, macera ve hatta Normandiya’nın siyasi olarak merkezileştirilmesi gibi faktörler, bölgenin genç savaşçılarını uzaktaki maceralara sürükledi. İtalyan tarihçilerinin gözünde bıraktıkları izlenim şu şekildeydi: 
   ‘’Normanlar kurnaz ve intikamcı insanlardır; belagat ve hilekarlık onların kanında var gibi görünmekte. Gururlarının okşanması hoşlarına gider, ancak yasalar tarafından engellenmedikçe, tutkunun, doğanın ahlaksızlığının ve -sahip olduklarını küçümser bir şekilde arzu ettiklerinin peşinde koşarak- hevesli güç ve zenginlik arayışlarının keyfini çıkarırlar.
Silahlardan, atlardan, lüks elbiselerden, avlanmaktan hoşlanırlar ama acil durumlarda, her türlü hava şartına ve askeri hayatın tüm zulmüne sabırla katlanabilirler.’’

